一转眼在Web领域已经摸爬滚打一年多了，我从前端开始入门，入门路线也和大多数人一样，HTML，CSS，Javascript，Jquery，然后是后端，PHP，MySQL，node.js，其实每一种我都只是浅尝辄止，以至于到现在写代码我都时常去百度，效率很低，总结起来感觉是因为没有系统地去总结，或者说当时总结但并没有记录下来，导致后面遗忘了难以寻回。

之前我也搞过一个博客，是基于hexo+next的，当时也雄心壮志地说我要把学到的东西记录在上面，但是后面就“咕咕咕”了。现在重新捡起来，把之前的博客删了，自己从头手写了一个博客，现在感觉还不错。

漫漫编程路，希望头发能陪我一直走下去。

#文章列表
<ul class="main_content" style="padding-left: 0;">
  <li><p class="date">February 7, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=github_MIME_problem">GitHub你玩我</a></h4><div class="excerpt"><p>最近这几天一直在尝试使用GitHub的issue和comments来重构我的博客，这样可以给博客加上评论功能，而且还能自带提醒功能。</p><p>目前其实已经有gitment这个成熟的模块，但就在前不久作者的网站安全证书过期了，导致gitment服务出了问题。</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">February 3, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=electron_3">Electron学习（三）</a></h4><div class="excerpt"><p>数据存储</p><p>electron数据存储有多种方式，其中最简单的就是使用最基础的Web API：localStorage</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">February 3, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=electron_2">Electron学习（二）</a></h4><div class="excerpt"><p>在窗口中嵌入Web页面</p><p>使用`webview`标签可以在窗口中创造另外一个页面。不像 iframe，webview 在与应用程序**不同**的进程中运行，它与你的网页没有相同的权限，应用程序和嵌入内容之间的所有交互都将是**异步**的。</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">February 2, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=electron_1">Electron学习（一）</a></h4><div class="excerpt"><p>electron基于JavaScript开发，给前端开发者带来了福音，近些年来JavaScript的优势越来越大了。</p><p>electron依赖node.js，可以用于开发PC端的桌面应用，而且非常容易跨平台，渐渐得称为桌面应用开发的主流。</p><p>开发环境搭建</p><p>首先是安装node.js，下载链接点[这里](http://nodejs.cn/download/)</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">February 1, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=path_finder">寻路算法学习</a></h4><div class="excerpt"><p>寻路算法学习</p><p>前几天搞美赛，题目是怎么逃离卢浮宫最快，感觉应该是一个路径规划的问题。于是死磕了几天的寻路算法。</p><p>寻路算法主要见于即时战略游戏（RTS）中，分为静态路径寻路和动态路径寻路，这里只讨论静态寻路。</p><p>静态寻路算法中最常见的就是**A-Star算法**和**Dijkstra算法**，其中**A-Star算法**是基于**Dijkstra算法**的。</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">January 10, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=phaser_2">Phaser 飞机大战学习（二）</a></h4><div class="excerpt"><p>Phaser 飞机大战学习-第二课</p><p>图片加载</p><p>背景图片科技使用`game.add.image(0,0,'backgroud')`，也可以使用`game.add.sprite(0,0,'background')`。</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">January 10, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=phaser_1">Phaser 飞机大战学习（一）</a></h4><div class="excerpt"><p>Phaser 飞机大战学习-第一课</p><p>从前年开始我就一直想进军H5游戏的领域，但是当时知识尚欠，连CANVAS这个标签都学不下去，后来我接触到了[three.js](https://github.com/mrdoob/three.js)和[pixi.js](https://github.com/pixijs/pixi.js)，一个是3D的，基于WebGL，一个是2D的，都很厉害，但最后都因为各种原因没有学下去。</p><p>前段时间我接触无意间接触到了phaser.js，这个游戏框架是专门用于2D游戏开发的，其实不只是开发游戏，动画也是可以做的。phaser.js框架好处在于它的小巧，而且是基于pixi.js的，入手很方便，但目前它的中文资料还不是很多，中文资料里面最赞的是[phaser小站](https://www.phaser-china.com/)，我的phaser学习也是通过这个小站入门的，这里就记录一下我前段时间学习phaser的一些收获</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
  <li><p class="date">January 8, 2019</p><h4 class="title"><a href="?content=create_blog">博客搭建过程</a></h4><div class="excerpt"><p>最近正值期末考试，今天刚考完一门，昨晚上实在是不想复习了，正想着怎么办的时候，突然想把复习的考点放在自己的博客上，正好我半年前搭建了一个博客，打开一看发现只有最开始搭建的时候的一篇博客，感觉很失败。</p><p>之前的这篇博客采用的是Hexo+NexT框架搭建的，但是我的电脑几经改装，系统也重装了几次，node.js早就没了，想要继续维护这个博客有些麻烦，索性全删了，从头手写一个博客。</p></div><ul class="meta"><li>big_uncle</li><li><a href="../../study/web/">Web学习</a></li></ul></li>
</ul>