#材料成形基本原理
2019-01-09

---
##第一章
###1.1 液态金属结构
**液态金属的结构**
晶体的原子以一定的方式排列在三维空间的晶格结点上，表现出平移、对称性特征，同时原子以某种在平衡位置上做热运动。相对于晶体这种原子有序排列，气体的分子、原子不停地做无规则运动，其分子间平均间距比分子的尺寸要大得多，气体的统计分布相对于任何一个分子而言是均匀的，在空间分布以完全无序为特征。液体的原子分布相对于周期有序的晶态固体是不规则的，液体结构宏观上不具备平移、对称性，表现出`长程无序`特征；相对于完全无序的气体，液体中存在许多不停“游荡”着的局域有序的原子集团，液体结构表现出局域范围的`近程有序`。
N1（`配位数`）和r1（第一配位层原子与参考`原子平均距离`，液体的`平均原子间距`）是液体的最重要的结构参数，描绘了液体的原子排布情况。

**从金属熔化的角度认识液体结构**
熔化是金属由规则的原子排列变为紊乱的非晶质结构的过程，所形成液体的平均原子间距r1及原子配位数N1已与晶体完全不同，当熔化过程`不意味`着原子间结合力的`全部打破`，物质结构也非趋于完全无序，液态金属内原子的局域分布`仍具有一定的规律性`。
###1.2 液态金属结构的理论模型
**晶体缺陷模型**
基于金属熔化时体积和能量的改变很小，发展的对应于晶体缺陷的模型。因为基础为液体中不存在长程有序，有各自局限。

**无规密堆硬球模型**
无规密堆硬球模型形象地描述了液体长程无序而近程有序的特征，为奠定液体结构的统计几何基础做出了重要贡献。和偶分布函数和液态Ar的衍射实验结果符合的很好。被视为液体结构模型的一个`重要里程碑`。但不能解释晶体熔化相变的不连续性，难以描述液体分子或原子不停做热振动的特征。

**液态金属结构的综合模型**
一方面，液态金属中的原子频繁位移和热振动所引起的能量交换，不同原子能量有高有低，同一原子的能量也随时间和空间的变化而时高时低，即存在`“能量起伏”`；另一方面，液态金属由大量不停“游动”着的原子团簇组成，团簇内为有序结构，团簇周围是一些散乱无序的原子。这些原子团簇不断地分化组合，团簇的尺寸及其内部原子数量都随时间和空间发生着改变。这种现象称为`“结构起伏”`。团簇尺寸的统计规律不改变。

上诉为理想纯金属液态结构，实际金属的液态结构除了“能量起伏”及“结构起伏”，还存在着`“浓度起伏”`。由于同种元素及不同元素之间的原子间结合力存在差别，结合力较强的原子容易聚集在一起，把别的原子排挤到别处，表现为游动原子团簇之间存在成分差异，而且这种局域成分的不均匀性随原子热运动不时发生着改变，这一现象称为“浓度起伏”。

通过液态金属结构的理论模型，可以建立液体的偶分布函数g(r)和偶势u(r)。可通过g(r)和内能计算液体的热力学参数和物理性质，如熵S、亥姆霍兹自由能F、比定容热容cV及比定压热容cP、等压膨胀系数、等温压缩系数、密度、黏度及表面张力。
###1.3 液态金属的黏度
黏度是根据牛顿提出的关系式$$\tau=\eta\frac{dv_x}{dy}$$

黏度的物理意义可视为：作用于液体表面的应力$$\tau$$大小与垂直于该平面方向上的速度梯度$$\frac{dv_x}{dy}$$的比例系数。

黏度的影响因素及规律，可由相关数学公式如下
$$\eta=\frac{2k_B T}{\delta^3}\tau_0 e^{\frac{u}{k_B T}}$$

式中，$$\tau_0$$为原子在平衡位置的振动周期（对液态金属约为$$10^{-13}$$s）。据上式可知，金属液的黏度$$\eta$$随结合能U按指数关系增加（可以理解为液体的原子之间结合力越大，则内摩擦阻力越大，黏度越高）。黏度随原子间距$$\delta$$的增大而降低，与$$\delta^3$$成反比。

---
去你大爷的什么破玩意儿！不复习了，再见！