#半导体物理与器件
2019-01-07
老师：邓先宇

---
##填空题
1. 最常用的半导体材料`Si`，晶体结构`金刚石构型`
1. 固体三种类型：`无定形`、`多晶`、`单晶`
1. 晶体中原子的`周期性排列`构成晶格，最小重复单元为`原胞`
1. 固体中常见点缺陷：`空位`和`填隙`
1. 固体中由于热运动引起缺陷为`晶格振动`缺陷
1. 固体中两种杂质：`替位`和`填隙`
1. 波粒二象性
1. 概率密度：波函数模的平方是`概率密度函数`，物理意义为`某粒子在某坐标的概率`
1. 不确定关系：描述`共轭变量关系`，不能同时确定其坐标和动量
1. 原子能级在多个原子相互靠近分裂为`能带`
>最低空电子态：导带；最高被电子填满态：价带

1. 自由电子能量与动量间的动量：`抛物线关系`
1. 半导体中两种基本载流子：`电子`、`空穴`
1. 硅是`间接带隙半导体`（k空间中价带顶和导带底不在同一k坐标上），GaAs为`直接带隙半导体`
1. 金属导电的两种导电能带：`允带叠加`和`半满带`
1. 从能带的填充角度考虑，晶体处于导电状态是因为其存在着`半满带/未被电子完全填充的带`
1. 当温度等于0K的时候，低于费米能级的状态被电子填充，那么高于费米能级的状态则处于`空态/未被电子填充`状态。
>费米能力是费米分布里面的一个参考能级，不是实际存在的。等于费米能级的一半填充一半不填充

1. 当温度是0K、100K、300K的时候，等于费米能级的状态被电子占据的概率为`1/2`
1. 如果电子、空穴的有效质量相等，那么本征半导体中费米能级通常会在禁带的`中央`，这个情况下它的载流子浓度仅于`温度`，`带隙`相关（带隙越大，浓度越低）
1. 本征半导体中的热平衡浓度n0，p0，与本征载流子浓度ni的大小关系`三者相等`
1. 当p型非简并半导体的掺杂浓度越高，其费米能级越靠近`价带顶`
1. 杂质半导体的载流子浓度随温度由低到高的变化关系,存在三个区域：`部分电离`、`非本征区`、`本征区`，浓度越来越多高
1. 在热平衡的状态下，半导体内的费米能级`处处相等`
1. 本征半导体进行受主（接受电子）原子掺杂后的半导体称为`p`型半导体，其多数载流子为`空穴`
1. 半导体晶体中的两种基本的运输机制为`扩散运动`和`漂移运动`
>由电场引起的载流子运动称为漂移，由浓度梯度引起的载流子运动称为扩散

1. 载流子迁移的定义：`单位电场下载流子的漂移速率`
1. 半导体中主要有两种散射的机制影响载流子的迁移率：`晶体的散射`（也叫声子散射），有利于迁移，与温度是负指数关系；`电离杂质散射`
1. 载流子的迁移率随半导体中的杂质增加而`减小`，随杂质的电离程度的增加而`下降`
1. 半导体材料的导电率是载流子的`浓度`和`迁移率`的一个关系
1. 半导体中导电率和电阻率互为`倒数`关系
1. 半导体中载流子扩散系数与迁移率之间满足一个关系式（`爱因斯坦关系`）
1. 通过霍尔效应首先可以判断半导体的`导电类型`，然后可以测量多数载流子的`浓度和迁移率`
1. 扩散电流的密度和载流子的`扩散系数、浓度梯度`成正比
1. 电子和空穴以统一的有效扩散系数和有效迁移率运动，这种现象称为`双极扩散/双极输运`，在小注入的状态下这个参数可以简化为`少子`的恒定参数
1. 平衡状态下不同的载流子的产生率和复合率均`相等`。平衡少子的寿命应`远高于`平衡多子的寿命（复合率=浓度/寿命）
1. 海恩斯-肖克利的实验，可以测`迁移率`、`寿命`和`扩散系数`
1. 载流子的扩散长度是由`扩散系数`和`寿命`决定
1. 半导体的表面禁带中存在电子能态，这个称为`表面态`，它是影响表面过剩载流子复合的重要因素
1. 过剩少子的复合率由`浓度`和`寿命`确定
1. 半导体的介电弛豫时间常数由`介电常数`和`导电率`决定
1. 反偏PN结的电容称为`势垒电容`，正偏叫`扩散电容`
1. 相对于零偏状态，正偏下的PN结耗尽区将变`窄`，反偏变`宽`
1. 在零偏的平衡状态的时候，PN结空间电荷区的内建电场方向是由`n`指向`p`。在`冶金结`处电场最大
1. 零偏平衡状态的时候，PN结空间电荷区的电势是`n`区高。能级能量高低对电子，电势高低与能级高低相反
1. 平衡状态下耗尽区的载流子浓度约等于`0`
1. 导致PN结反向击穿的两种基本物理机制：`齐纳效应（隧道效应）`、`雪崩效应`
1. 当反向饱和电流一定时，理想PN结的正偏电流密度是`温度`和`正偏电压`的函数
1. 具有整流效应的金属半导体接触称为`肖特基接触`，非整流效应的金属半导体接触称为`欧姆接触`
1. 为了降低肖特基势垒，仅从功函数考虑，对于p型半导体应选用`高`功函数的金属
1. 影响肖特基势垒高低的非理想因素包括两个：`非镜像力降低`和`界面态`
1. 二维电子气
1. 金属功函数定义为`费米能级与真空能级的差/电子溢出金属表面所需的最小能量`
1. 半导体电子亲和能定义：`真空能级与导带底的差`
1. MOS半导体表面与体内的禁带中央能级差所形成的表面电势称为`表面势`
1. 半导体内禁带中央与费米能级之间的差所形成的势是`费米势`
1. MOS中形成强反型的条件是`表面势为费米势的两倍`
1. 达到强反型的临界电压称为`阈值电压`
1. 对于p型衬底，正的阈值电压表明该器件为`增强型`器件（p型衬底对应n型沟道），负的阈值电压表明为`耗尽型`器件
1. 金属氧化物半导体结构中造成反型层的因素可能有`外加偏压`；`表面态`；`功函数差`
1. 在`堆积`和`强反型`两种模式下，MOS电容类似于平板电容
1. 反型状态的MOS的高频电容应该`小于`低频电容
1. MOSFET的理想电流电压关系中，栅源电压`小于`阈值电压的时候，漏电流为0，实际在此条件下，电流并不为零，此电流称为`亚阈值电流`
1. MOS偏置在饱和区的时候，衬底与电子的掺杂浓度越`低`，s沟道长度越`小`，沟道长度调制效应越明显
1. 在MOS非理想效应中，哪两种电压（`栅源电压、漏源电压（影响饱和速度）`）的增大都可能导致沟道中载流子迁移率的降低。
1. 在长度小于1微米的亚微米器件中，由于MOSFET的沟道很短，载流子大部分不经过散射处就从源端达到漏端，这种载流子运动称为`弹道输运`（会产生高速器件）
1. N型沟道MOSFET的短沟道效应中，随着沟道长度的减小，阈值电压`减小`
1. 双极型晶体管有三个掺杂区域，按浓度从高到低依次是`发射区`、`基区`、`集电区`
1. 双极型晶体管的四种工作模式（`正向有源`、`反向有源`、`截止`、`饱和`）
1. 双极型晶体三极管工作在正向有源下，BC耗尽区两端的边界值少子的浓度近似为`0`
1. 双极型晶体三极管的非理想效应中，基区的宽度调制效应又称为`厄利效应`
1. 双极型晶体三极管α截止频率为`共基级`电流增益的幅值下降为其低频值1/根号2时的频率
1. 双极型晶体三极管影响共基级电流增益的三个因子为`发射极注入效应系数`、`基区输运系数`、`复合系数`
1. 太阳能电池是将`光能`转化为`电能`的器件
1. 太阳能电池的效率定义为输出电能与入射光能的比值，最大输出功率可以由哪三个参数来决定（`开路电压`、`短路电流`、`填充因子`）
1. 由光吸收产生的电子和空穴复合的过程，并产生光子，这个过程称为`光致`发光，通过施加电压产生电子和空穴，复合产生光子，称为`电致`发光
1. 发生激光作用有一个必要的条件，即载流子的分布`高能区的载流子要多` 分布反转
1. 在PN结发光二极管中，发光颜色主要由半导体的`带隙`决定
1. 理想太阳能电池，在光照条件下电流为0的电压称为`开路电压`，电压为0时的电流称为`短路电流`
1. 发光二极管，光子输出是电子和空穴`自发`复合的结果，激光二极管是`受激辐射`
1. 光电晶体管的频率响应受限于DC结电容，那么DC结电容会因`米勒`效应而成倍增加

##简答题
1. 简述不确定关系，共轭影响因素（举两个例子说明在生活中的应用，鱼与熊掌不可兼得）
>用以描述共轭变量之间的基本关系。首要观点是同一粒子不能同时确定其坐标和动量；第二个观点是同一粒子无法同时确定其能量和具有此能量的时间。

2. 简述波函数的物理意义，以及求解波函数时波函数及其导数需要满足的条件？
>边界条件，概率和为1

3. 简述金属、绝缘体和半导体在能带方面的差异

4. 状态密度函数的意义是什么，由哪些因素决定
>意义：有效量子态的密度，是能量的函数，表示单位体积单位能量中的量子态数量。
随导电电子能量减弱，量子态数减少，随粒子有效质量增加而增加。

5. 费米-狄拉克分布函数及费米能级的意义
>费米-狄拉克分布函数认为分布中的粒子不可区分，每个量子态只允许一个粒子存在，表示了能量为E的一个量子态被一个电子占据的几率。
费米能级：0K时所有低于费米能级状态全被电子填充，而高于费米能级状态均为空状态。能量等于费米能级状态被电子占据的概率为50%

6. 从半导体掺杂的角度简单讨论什么是简并半导体
>非简并半导体：掺入杂质原子的浓度与晶体或半导体浓度相比是很小的，在半导体中引入了分立、无相互作用的杂质能级。费米能级位于禁带中，空穴、电子浓度不超过Nv、Nc
简并半导体：高掺杂浓度条件下使费米能级进入价带或导带中，空穴电子浓度超过Nv、Nc

7. 本征半导体的平衡电子和空穴浓度有什么特点
>本征半导体中，导带中的电子浓度等于价带中的空穴浓度，浓度大小由温度和带隙决定。

8. 什么是杂质的完全电离和束缚态
>完全电离：每个受主原子都从价带获得一个电子带负电，每个施主原子都向导带贡献了一个电子带正电。
束缚态：低温下（T=0K），没有电子从施主能级激发到导带，没有电子从价带跃迁到受主能态，施主与受主呈现中性的状态。

9. 载流子迁移率的定义
>单位电场下载流子的平均漂移速度

10. 迁移率受温度和杂质的影响是如何变化
>均为负相关。温度上升，晶格散射增强而电离杂质散射减弱，但总体上晶格散射作用更明显，迁移率下降
杂质浓度增加，电离杂质散射增加迁移率下降。

11. 简述载流子的饱和速度，然后说明其可能的原因
>饱和速度：载流子漂移速度不在随外加电场增加而变化时所达到的速度最大值
原因：对砷化镓，随外加点成增大，低能谷电子可能被散射至高能谷中，使有效质量增加，迁移率变小

12. 爱因斯坦关系和它的作用
>扩散系数和迁移率之间的关系。
作用：在其中一个参数比较难求的时候，求另一个参数

13. 半导体电流密度，由哪四种独立的电流密度组成
>电子漂移电流，电子扩散电流，空穴漂移电流，空穴扩散电流

14. 双极输运的概念
>带负电的电子和带正电的空穴以单一迁移率或扩散系数一起漂移或扩散的现象，称为双极扩散或双极输运。（具有相同扩散系数、迁移率和寿命的过程的电子和空穴的扩散、迁移和复合过程）

15. 电子和空穴的准费米能级的概念、作用
>概念：非平衡状态下电子或空穴对应的费米能级
作用：将电子和空穴的非平衡状态浓度与本征载流子浓度及本征费米能级联系起来，便于非平衡状态下半导体电流等的推导计算。

16. 少子的扩散长度的定义和表达式，表达式参数的意义
>定义：少子在复合前的扩散距离

17. 简单对比PN结在零偏、反偏、正偏时的空间电荷区的宽度的大小

18. 什么是PN结超突变结，这种结构的优点和特性是什么
>超突变结是在冶金结附近处的掺杂浓度比电中性半导体区内掺杂浓度更高。具有m＜0的N=Bxm的掺杂浓度曲线。
超突变结的势垒电容很大程度上取决于反偏电压大小，其电容可由电压控制，可由掺杂浓度曲线不同设计不同电容随电压变化曲线

19. 简述理想反向饱和电流与温度的关系

20. 简单比较肖特基二极管和PN结二极管的相同点和不同点
>相同：电流-电压关系形式上相同，二者都有整流作用
不同：①电流输运机理不同（PN结识少子扩散决定，肖特基是多子通过热电发射跃过内建电势差而形成）②肖特基势垒二极管的理想反向饱和电流大几个数量级③肖特基二极管有效开启电压低④开关特性不同

21. 什么是欧姆接触，简述获得欧姆接触的方式有哪些
>欧姆接触是接触电阻很低的结，且在金属和半导体两边都能形成电流的接触
①非整流接触，与p型半导体接触用高功函数金属；与n型半导体接触用低功函数金属
②利用隧道效应的原理在半导体上制造欧姆接触

22. 二维电子气的基本含义
>二维电子气指电子堆积在异质结表面的三角势阱中，在一个空间方向上（与界面垂直方向）有量子化能级，同时可在其他两个空间方向自由移动。

23. 简单叙述影响MOSFET沟道中载流子迁移率变化的因素
>随垂直栅压变大，载流子被推向表面，表面散射增强，迁移率降低；源漏电压增大，随载流子接近饱和速度，这个极限使有效载流子在迁移率减小；温度增大，晶格散射增强，迁移率减小。

24. 简单叙述MOSFET结构中产生界面态的因素
>辐射引入界面态；热电子产生界面态；氧化物中杂质；过量Si在Si-SiO2界面形成悬空共价键形成界面态。
界面态：氧化层-半导体界面处禁带宽度中允许的电子能态

25. 双极型晶体管的四种工作模式

26. 简述发射极的集边效应对器件所带来的影响 371页
>随基区压降的降低，更多电子被注入发射极边缘，导致发射极电流聚集在边缘。基级串联电阻的横向压降使得发射结电流为非均匀值。发射极边缘较大的电流密度会引起局部发热效应和局部大注入效应，使器件处理大电流能力下降。

27. 简单说明高电子迁移率晶体管相对于一般的MOSFET的优势是什么？
>高的运行速度、低能量损耗、低噪声

28. 简述PN结太阳能电池的基本工作原理
*画出PN结，耗尽区、产生光生载流子，往哪个方向走，光生电动势，光生电流*
>光照射pn结，光子在空间电荷区产生电子-空穴对，在内建电场作用下，电子向n区，空穴向p区移动，形成电流。

29. 简述发光二极管和激光二极管的区别
>发光二极管光子输出是过剩电子和空穴自发复合的结果，发光二极管光谱波长范围较大；激光二极管输出是受激发射的结果，激光二极管波长差在0.1nm以内，单色性好。